빅데이터 관리

빅데이터

빅데이터의 개념

데이터베이스에서 다루어지는 데이터의 크기와 관련하여, 기존 데이터베이스 시스템으로 처리하기 어려운 대규모 데이터를 의미

새로운 기술과 방법을 통해 처리되며, 비즈니스와 과학 분야에서 중요한 역할을 함

다양한 소스에서 생성되어서 구조화되지 않은 비정형 데이터

대규모 분산 시스템에서 수집, 저장, 처리, 분석된다.

분산 데이터베이스 시스템, NoSQL 데이터베이스, 클라우드 컴퓨팅 등의 기술이 사용된다

빅데이터 수집, 저장, 처리 기술

비정형/반정형 자료 수집

내/외부의 정제되지 않은 데이터를 확보하여 수집 및 전송하는 기술

정형 데이터 수집

내/외부의 정제된 대용량 데이터의 수집 및 전송 기술

분산 데이터 저장/처리

대용량 파일의 효과적인 분산 저장 및 분산 처리 기술

분산 데이터베이스

HDFS 컬럼 기반 데이터베이스로 실시간 무작위 조회 및 업데이트

HDFS

대용량 데이터의 집합을 처리하는 응용 프로그램에 적합하도록 설계된 하둡 분산 파일 시스템

수십 테라바이트 또는 페타바이트 이상의 대용량 파일을 분산된 서버에 저장하고, 그 저장된 데이터를 빠르게 처리할 수 있게 하는 파일 시스템

HDFS의 특징

분산 저장

대용량 데티어를 여러 대의 컴퓨터에 분산하여 저장. 이를 통해 데이터의 안정성과 가용성을 높일 수 있다

높은 처리 속도

대용량 데이터를 분산하여 처리하므로 처리 속도가 빠르다

높은 안정성

데이터의 복제와 체크섬 기능을 제공하여 데이터의 안정성을 높인다

확장성 

HDFS는 대규모 데이터 처리를 위해 설계되었기 때문에 노드를 추가하여 확장할 수 있따.

데이터 마이닝

데이터 마이닝의 개념

대규모 데이터에서 패턴이나 규칙을 찾아내는 기술

다양한 분야에서 활용, 예측 모델링, 패턴 분석, 비즈니스 인텔리전스 등에 활용

데이터 마이닝 절차

문제 정의

분석 대상의 범위와 분석 방법을 결정

자료수집

데이터를 분석하기 쉬운 형태로 변환

데이터 전처리

수집한 데이터를 전처리하여 분석에 적합한 형태로 하여 데이터의 잡음, 이상치 등을 제거하고, 데이터의 특성을 분석하기 쉬운 형태로 변환

모델링

분석 대상에 적합한 데이터마이닝 모델을 선택하고, 모델을 학습시켜서 분석에 필요한 규칙, 패턴 등을 찾아낸다

평가 

학습된 모델을 검증하여 모델의 정확도를 평가하는 것으로, 모델의 성능을 향상시킬 수 있다

적용

분석 결과를 활용하여 의사 결정을 내릴 수 있다.

유지보수

모델의 유효성을 지속적으로 유지하기 위해 데이터를 계속 모니터링하고, 모델을 업데이트한다

데이터 마이닝 주요 기법

분류

데이터를 여러 그룹으로 분류하는 기술

새로운 데이터가 어느 그룹에 속하는지를 예측

연관 규칙 분석

연관 규칙 분석은 데이터에서 특정 규칙을 찾아내는 기술

제품 판매와 같은 패턴을 찾아낼 수 있다

연속

시간적 순서나 일련번호 등의 순서 정보를 포함하는 데이터에서 순서에 대한 패턴을 찾아내는 기술

군집화

데이터를 비슷한 특성으로 가진 그룹으로 나누는 기술

자료를 분석하고, 패턴을 찾아낼 수 있다

예측

과거 데이터를 분석하여 미래의 결과를 예측하는 기술

새로운 데이터가 어떤 결과를 가져올지 예측할 수 있다

이상 탐지

데이터에서 비정상적인 패턴을 찾아내는 기술

사기, 오류 등을 예방 가능

회귀 분석

데이터 간의 관계를 분석하는 기술

어떤 변수가 다른 변수에 영향을 미치는지 예측 가능

차원 축소

데이터의 차원을 줄여서 분석하는 기술

데이터를 더 쉽게 분석 가능

하둡

하둡의 개념

빅데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 데이터 분산 처리를 돕는 Java 기반 소프트웨어 오픈소스 프레임워크

일반 PC 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성

여러 대의 컴퓨터로 데이터를 분석하고 저장하는 방식으로 분석에 필요한 큰 비용과 시간을 단축할 수 있다

대용량 데이터를 적은 비용으로 더 빠르고 안정적으로 처리할 수 있는 분산 파일 시스템(HDFS)과 분산 처리 시스템(MapReduce)으로 구성

하둡의 작동 방식

데이터 분할

대용량 데이터를 작은 조각으로 분할한다

데이터 복제

분할된 데이터를 여러 대의 컴퓨터에 복제한다

분산 처리

복제된 데이터를 분산 처리한다. 이때 MapReduce 프로그래밍 모델을 사용한다.

Map 함수에서는 분산된 데이터를 처리하고,

Reduce 함수에서는 처리된 결과를 모아서 최종 결과를 도출한다.

데이터 병합

분산 처리된 결과를 병합하여 최종 결과를 도출한다

데이터 저장

최종 결과를 HDFS에 저장

맵리듀스(MapReduce)

대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델

Google에 의해 고안된 기술로써 대용량 데이터 처리를 위한 병렬 처리 기법을 제공하는 대표적인 모델

임의의 순서로 정렬된 데이터를 분산 처리하고 이를 다시 합치는 과정을 거친다

대용량 데이터를 분산 처리하면서 높은 처리 속도를 보장한다.

하둡에서 이용할 수 있는 유일한 실행 엔진이었으나, 이후에 Apache Tez, Apache Spark 등과 같은 다른 엔진 지원도 추가되었다.

Map 함수

입력 데이터를 처리하고, 중간 결과를 출력한다. 입력 데이터는 키-값 쌍으로 이루어져있으며, Map 함수는 이 키-값 쌍을 입력으로 받아 처리한다.

Reduce 함수

Map 함수의 출력 결과를 입력으로 받아 최종 결과를 출력한다. 키-값 쌍을 입력으로 받아 키순으로 그룹화하여 처리한다.

Sqoop

Hadoop 에코시스템에서 사용되는 오픈소스 도구

RDBMS와 Hadoop 간의 데이터 전송을 지원하는 도구

RDBMS에서 데이터를 추출하여 Hadoop에 저장하거나, Hadoop에 저장된 데이터를 RDBMS로 내보내는 데 사용