데이터 모델

데이터 모델의 개념

현실 세계를 데이터베이스에 표현하는 중간 과정, 즉 데이터베이스 설계 과정에서 데이터의 구조를 표현하기 위해 사용되는 도구

데이터 모델은 데이터, 데이터의 관계, 데이터의 의미 및 일관성, 제약 조건 등을 기술하기 위한 개념적 도구들의 모임

데이터의 구조를 논리적으로 묘사하기 위해 사용되는 지능적 도구

개념적 모델 - E-R 다이어그램

논리적 모델 - 계층형, 네트워크(망)형, 관계형, 객체지향형

데이터 모델의 구성 요소

데이터 구조

데이터 구조 및 정적 성질을 표현한다

연산

데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업으로, 데이터의 인스턴스에 적용할 수 있는 연산 명세와 조작 기법을 표현한다

제약 조건

데이터의 논리적 제한 명시 및 조작의 규칙이다.

데이터 모델의 종류

개념 데이터 모델

개념 데이터 모델의 개념

속성들로 기술된 개체 타입과 이 개체 타입 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현하는 방법을 개념 데이터 모델링이라 한다.

현실 세계에 있는 그대로 사람이 이해할 수 있는 형태의 정보 구조로 만들어가는 과정을 의미하기 때문에 정보 모델이라고도 한다.

대표적 개념적 데이터 모델로는 개체-관계(E-R) 모델이 있다.

개체 관계 모델(E-R 모델, Entity-Relationship 모델)

대표적인 개념적 데이터 모델

개체 타입과 이들 간의 관계 타입을 이용하여 현실 세계를 개념적으로 표현한 방법

E-R 다이어그램

E-R 모델을 그래프 방식으로 표현

정보 공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어로 P.Chen이 처음 제안

사용자 요구사항 → 요구 분석 → 개체-관계 모델

E-R 모델의 표현 방법

사각형 - 객체

마름모 - 관계

타원 - 속성

타원 밑줄 - 기본키 속성

실선 - 개체 타입과 속성을 연결

2중 타원 - 다중값 속성

점선 타원 - 유도 속성(값이 별도로 저장되는 것이 아니라 기존의 다른 속성 값에서 유도되어 결정되는 속성)

논리 데이터 모델

필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입 간의 관계 현실 세계를 표현하는 방법을 논리 데이터 모델링이라 한다

개념적 데이터 모델링 과정에서 추출된 엔터티와 속성들의 관계를 구조적으로 정의하는 단계로서, 개념적 구조를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있도록 변환하는 과정

데이터베이스 개발 과정의 첫 단계로 전략 수립 및 분석 단계에서 실시하며, 이해당사자들과 의사소통의 보조 자료로서 산출된 E-R 모델을 대상으로 하여 구축 대상 DBMS에 맞게 스키마를 설계

데이터 구조에 대한 논리적 정의 단계로서 정확한 업무 분석을 통한 자료의 흐름을 분석하여 현재 사용 중인 양식, 문서, 장표를 중심으로 자료 항목을 추출하고, 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현한다.

성능 혹은 기타 제약 사항과는 독립적인 모델로서, 논리적 모델은 하드웨어나 소프트웨어에 독립적이다.

논리 데이터 모델의 종류

계층형 데이터 모델

트리 구조를 이용해서 데이터 상호관계를 계층적으로 정의한 구조

상위와 하위 레코드가 일대다의 대응 관계로 이루어진 구조

개체 간의 관계를 부모와 자식의 관계로 표현

상위 개체를 삭제하면 연쇄 삭제가 발생

개체 타입 간에는 사이클이 허용되지 않는다.

두 개체 간에는 하나의 관계만 허용된다.

개체(Tree를 구성하는 노드, 정보가 전달되는 단위) = 세그먼트

계층형 데이터 모델의 장점

데이터의 무결성을 보장하기 위한 제약 조건을 쉽게 설정할 수 있다.

데이터의 구조가 간단하며, 데이터 검색이 쉽다.

구현, 수정, 검색이 쉽고 데이터 독립성이 보장된다.

계층형 데이터 모델의 단점

다대다 관계를 표현할 수 없으며, 복잡한 구조의 데이터를 표현하기 어렵다

계층 구조가 변경되면, 데이터의 구조를 재구성해야 한다.

데이터 상호 간의 유연성이 부족하다

검색 경로가 한정되어 있으며 삽입과 삭제 연산이 매우 복잡하다

네트워크형 데이터 모델

상위와 하위 레코드가 다대다의 대응 관계로 이루어진 구조 

다중 연결

데이터 모델은 각각의 엔터티가 자기 자식 엔터티와 연결될 수 있다.

다중 연결을 통해 복잡한 데이터 구조를 표현할 수 있다.

데이터베이스를 그래프 구조로 표현(오너-멤버 관계)

CODASYL이 제안한 모델로, CODASYL 모델이라고도 한다

대표적인 DBMS가 DBTG로, DBTG 모델이라고도 한다.

그래프를 이용해서 데이터 논리 구조로 표현할 수 있다.

장점

유연성

엔터티 간의 다양한 관계를 표현할 수 있으며, 다중 부모 관계와 다중 자식 관계를 지원

데이터 구조의 동적 변경 가능성

데이터 구조를 동적으로 변경할 수 있어 새로운 관계를 추가하거나 관계를 수정하기 쉽다

복잡한 데이터 관계 표현 가능성

다양한 형태의 복잡한 데이터 관계를 표현할 수 있어 데이터의 표현력이 뛰어나다

성능 최적화 기능

쿼리의 성능 최적화를 위해 다양한 인덱싱 기법을 활용한다

비구조적 데이터 처리 가능성

비구조적인 데이터(문서, 그래프) 처리에 적합하다

데이터 중복 최소화

관계를 통해 데이터 중복을 최소화하고 일관성을 유지한다

단점

복잡성

관계를 나타내는 링크 구조로 데이터를 표현하기 때문에 구조가 복잡해질 수 있다

질의 언어의 한계

질의 언어가 구조화되어 있지 않아서 쿼리 작성이 어려울 수 있으며, 직관적이고 사용하기 쉬운 SQL과 비교하여 제약이 있을 수 있다

성능 저하 가능성

복잡한 데이터 관계와 다양한 조인 연산으로 인해 성능 저하가 발생할 수 있다

확장성 제한

수평적 확장이 어려울 수 있으며, 대규모 데이터 처리에 제한이 있을 수 있다

비용

구현 및 유지보수 비용이 높을 수 있다

관계형 데이터 모델

계층 모델과 망 모델의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델

표를 이용해서 데이터 상호관계를 정의하는 DB 구조를 말하는 데, 파일 구조처럼 구성한 테이블들을 하나의 DB로 묶어서 테이블 내에 있는 속성 간의 관계를 설정하거나 테이블 간의 관계를 설정해서 이용한다

1:1, 1:N, N:M 관계를 자유롭게 표현할 수 있다.

장점

일관성

ACID 특성을 준수하여 데이터 일관성을 유지한다

데이터 무결성 유지

데이터 무결성 제약 조건을 설정하여 데이터의 일관성과 정확성을 보장한다

표준화

SQL을 사용하기 때문에 표준화된 데이터 조작 언어를 제공한다.

유연성 

스키마를 변경하거나 데이터 구조를 수정하기 위해 ALTER 문을 사용한다.

쉬운 질의 언어

SQL은 직관적이고 사용하기 쉬운 질의 언어이다.

데이터 중복 최소화

정규화를 통해 데이터 중복을 최소화하고 일관성을 유지한다

대용량 데이터 처리 및 병렬 처리 가능성

대용량 데이터를 처리하거나 병렬 처리를 할 수 있는 기능을 제공한다

성능 최적화 및 쿼리 최적화 기능

쿼리 옵티마이저를 사용하여 쿼리의 실행 계획을 최적화하고 성능을 향상한다

단점

비구조적 데이터 처리 어려움

구조화된 데이터를 다루기에 적합하며, 비구조적인 데이터(문서, 그래프) 처리에 제약이 있다

성능 저하 가능성

테이블 간의 조인 연산이 많은 경우 성능 저하가 발생할 수 있으며, 적절한 인덱싱이 필요하다

고비용

상용 소프트웨어이기 때문에 라이선스 비용이 발생할 수 있으며, 운영 및 유지보수에 고비용이 소요된다.

확장성 제한

수평적 확장이 어려워 여러 대의 서버에 데이터를 분산시키는 것이 제한적이다

복잡한 데이터 모델링

복잡한 데이터 모델링이 필요하며, 정규화 및 관계 설정에 대한 이해와 관리가 필요하다

빠른 데이터 접근 속도

대량의 데이터를 실시간으로 처리해야 할 때는 다른 데이터 모델이 더 적합할 수 있다

객체지향형 데이터 모델

객체 개념을 데이터베이스에 도입한 것으로, 공학 분야 또는 멀티미디어 데이터와 같이 복잡한 관계를 맺은 데이터들을 표현하는 데 효과적이다.

데이터를 객체로 표현하며, 객체 간의 상속, 다형성 등의 개념을 이용하여 데이터를 관리한다.

객체지향형 데이터베이스는 모든 것을 클래스 또는 객체로 표현한다

장점

모델과 현실 세계의 유사성

현실 세계의 개념과 구조에 가깝게 데이터를 모델링할 수 있다

재사용성

객체의 상속 개념을 통해 코드 및 데이터의 재사용성이 높아진다

유연성

객체 간의 관계를 표현할 수 있어 유연한 데이터 구조를 설계할 수 있다

캡슐화

데이터와 해당 데이터를 처리하는 메소드를 캡슐화하여 객체의 내부를 숨기고 외부에서 접근할 수 있는 인터페이스를 제공한다

다형성

다형성 개념을 활용하여 객체의 다양한 동작을 처리할 수 있다.

직관적인 모델링

현실 세계의 개념과 유사하여 직관적인 데이터 모델링이 가능하다

유지보수 및 확장성

객체 단위로 작성된 코드와 데이터 구조는 유지보수와 확장성이 용이하다

데이터 무결성 보장

객체의 캡슐화와 캡슐 내부에서의 데이터 조작을 통해 데이터 무결성을 보장할 수 있다

단점

학습 및 이해의 어려움

객체지향 개념과 관련된 개념들을 이해하고 숙지해야 데이터 모델링 및 개발에 효과적으로 활용할 수 있다

비용

구현하기 위해 추가적인 개발 및 관리 비용이 발생할 수 있다

대규모 데이터 처리의 어려움

대량의 데이터를 처리하는 데에는 제한적일 수 있으며, 분산 처리에 제약이 있을 수 있다.

데이터 중복성 문제

객체 간의 상속 관계와 객체 그래프 구조로 인해 데이터 중복성이 발생할 수 있으며, 일관성 유지에 주의가 필요하다

데이터 모델링 복잡성

복잡한 객체 간의 관계를 모델링하는 것은 어려울 수 있으며, 적절한 객체 설계와 관리가 필요하다

변경 관리의 어려움

데이터 구조의 변경이 자주 발생할 때 관련된 객체와 코드의 변경을 관리하기 어려울 수 있다.

논리 데이터 모델의 구성 요소

개체

속성(파일 구조에서는 속성을 항목 또는 필드라고 하기도 한다.)

관계

개체의 개념

자료 수집의 대상이 되는 정보 세계에 존재하는 사물이다. 유형, 무형의 정보로 서로 연관된 몇 개의 속성으로 구성된다.

개념적 개체와 물리적 개체로 구분할 수 있다.

개념적 개체

학과, 과목 등과 같은 눈에 보이지 않는 개체

물리적 개체

책, 연필 등과 같이 눈에 보이는 개체, 즉 현실 세계에 존재하는 사물

속성은 이름을 가진 데이터의 가장 작은 논리적 단위가 된다.

속성은 자체만으로 중요한 의미를 표현하지 못하기 때문에 단독으로 존재하지 못한다.

속성 값인 개체 인스턴스는 시간에 따라 변할 수도 있다.

개체의 특징

각 개체는 속성으로 알려진 특성들로 정의

구체적 또는 추상적인 사물로서, 서로 구분되는 특성에 따라 속성 집합으로 표현한다.

독립 엔터티

커널 엔터티, 마스터 엔터티

사람, 물건, 장소, 개념처럼 원래부터 현실 세계에 존재하는 엔터티

중심 엔터티

트랜잭션 엔터티

업무가 실행되면서 발생하는 엔터티

종속 엔터티

디펜던트 엔터티

주로 1차 정규화로 인하여 관련 중심 엔터티로부터 분리된 엔터티

교차 엔터티

어소시에이티브 엔터티, 릴레이티브 엔터티

교차 관계라고도 하며 두 개 이상의 엔터티 간에 발생하는 트랜잭션에 의해 발생하는 엔터티

트랜잭션 빈도에 따라 데이터가 발생하고, 대부분 논리적 모델링에서 두 개 이상의 엔터티 관계까 N:M(다대다)일때 발생하며, 이러한 관계를 해소하려는 목적에서 인위적으로 만들어진 엔터티

속성

데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위로서, 파일 구조상의 데이터 필드(항목)에 해당한다

속성의 종류

단일값 송성

주민등록번호 또는 학번과 같이 반드시 하나의 값만 존재

다중값 속성

여러 개의 값을 가질 수 있다

단순 속성

더 이상 작은 구성 요소로 분해할 수 없는 속성

복합 속성

이름 같이 독립적인 의미를 좀 더 기본적인 성, 이름 등의 속성들로 분해할 수 있는 속성

관계

속성 관계

개체를 구성하고 있는 속성과 속성 사이의 관계

개체 관계

개체와 개체 사이의 관계

관계의 종류

일대일

개체 집합 X의 각 원소가 개체 집합 Y의 원소 한 개와 대응한다

일대다

개체 집합 X의 각 원소는 개체 집합 Y의 원소 여러 개와 대응하고, 개체 집합 Y의 각 원소는 개체 집합 X의 원소 한 개와 대응한다

다대다

개체 집합 X의 각 원소는 개체 집합 Y의 원소 여러 개와 대응하고, 개체 집합 Y의 각 원소도 개체 집합 X의 원소 여러 개와 대응한다.

논리, 물리 개체 관계도에서의 관계 표현

기수성

1:1, 1:M, N:M 관계

해당 엔터티 1건에 대한 상대 엔터티의 기수성을 상대 엔터티 쪽에 표기

선택성

집합 의미(포함, 불포함)

1:0(Optional), 1:1(Mandatory)

해당 엔터티 한 건에 대한 상대 엔터티의 기수성을 상대 엔터티 쪽에 표기