데이터베이스 관리 시스템

DBMS의 개념

데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템

응용 프로그램과 데이터의 중재자로서 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유할 수 있도록 관리

데이터베이스의 구성, 접근 방법, 관리 유지에 대한 모든 책임을 진다

DBMS의 유형

키-값 DBMS

Unique 한 키에 하나의 값을 가지고 있는 형태의 DBMS

컬럼 기반 데이터 기반 DBMS

Key 안에 Column, Value 조합으로 된 여러 개의 필드를 갖는 DBMS

문서 저장 DBMS

값의 데이터 타입이 문서라는 타입을 사용하는 DBMS

그래프 DBMS

시맨틱웹과 온톨로지 분야에서 활용되는 그래프로 데이터를 표현하는 DBMS

DBMS 선정 시 유의 사항

요구사항 충족

프로젝트 또는 애플리케이션의 요구사항을 충족해야 한다

데이터의 양, 처리량, 성능, 보안, 가용성 등과 같은 요구사항을 고려하여 적합한 DBMS를 선정

확장성

필요한 경우 추가적인 하드웨어 리소스나 클라우드 기반의 확장을 지원해야 한다

성능

성능은 애플리케이션의 효율성과 성능에 직접적인 영향을 미친다

처리량, 응답 시간, 동시 접속자 수 등을 고려하여 적절한 성능을 제공해야 한다

보안

데이터의 보안을 유지하고 악의적인 공격으로부터 보호할 수 있어야 한다

데이터 암호화, 접근 제어, 감사 로깅 등의 보안 기능을 제공하는 DBMS를 선정해야 한다

유지보수 및 지원

오류 수정, 버그 수정, 보안 패치 등의 유지보수를 지원해야 한다

제조사 또는 개발자 커뮤니티에서 지원받을 수 있는지 확인해야 한다

비용

라이선스 비용, 구매 및 유지보수 비용 등을 고려해야 한다

상용 DBMS의 경우 라이선스 비용이 발생할 수 있으며, 오픈소스 DBMS는 무료로 사용할 수 있지만 추가적인 지원 비용이 발생할 수도 있다

생태계

개발자 커뮤니티의 활발한 지원과 다양한 생태계는 개발과 유지보수에 도움이 될 수 있다.

DBMS의 필수 기능

정의 기능

데이터베이스를 처음 설계할 때, 데이터베이스의 구조를 명확하게 정의해야 한다

이때 데이터 정의 언어를 사용하여 데이터베이스의 스키마(테이블의 구조, 컬럼의 데이터 타입, 제약 조건 등을 정의하는 작업)를 정의한다.

데이터의 논리적 구조와 물리적 구조 사이에 변환이 가능하도록 두 구조 사이의 사상(Mapping)을 명시한다

데이터베이스의 스키마, 테이블, 뷰, 인덱스 등을 정의할 때 사용된다.

조작 기능

데이터베이스에 접근하여 데이터의 검색, 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 작업을 하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공한다.

제어 기능

데이터베이스 사용자에게 적절한 권한을 부여하여, 데이터의 무단 접근을 방지하고, 데이터의 무단 변경을 막을 수 있는 기능을 제공한다.

데이터베이스에 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행되어 무결성이 유지되도록 제어해야 한다.

정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있도록 보안을 유지하고, 권한을 검사할 수 있어야 한다.

여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행 제어를 한다.

DBMS의 장점

데이터 중복 제거

데이터 중복 제거를 통해 데이터 중복 및 종속성을 최소화하고, 데이터 저장 공간을 절약할 수 있다

데이터 일관성 유지

여러 개의 테이블로 구성되어 있으며, 이를 관리하면서 데이터 일관성을 유지할 수 있다. 이를 통해 데이터 정합성을 유지할 수 있다.

데이터 공유 가능

여러 사용자가 동시에 데이터를 공유할 수 있어 데이터의 활용도가 높아진다

데이터 보안 유지

데이터를 체계적으로 보안을 적용 관리할 수 있어서 중요한 데이터의 유출을 방지할 수 있다

다양한 유형의 장애로부터 DB 복구가능

시스템 개발 및 유지보수 비용 절감

DBMS 단점

데이터를 저장하고 관리하는 시스템이므로, 시스템 장애 등의 이유로 데이터가 손실될 수 있어 예비와 회복 기법이 어렵다

데이터베이스 전문가가 부족하다(?)

DBMS는 데이터 처리 속도가 느릴 수 있어서 튜닝 등의 작업이 필요하다

서버 컴퓨터, 라이선스 비용, DBA 고용 등을 고려해야 하여 도입 비용이 상당히 많이 든다

데이터 관리를 위해 복잡한 구조로 되어 있어 이를 이해하고 다루기 어렵다.