데이터베이스 보안과 권한 설정

데이터베이스 보안

암호화

네트워크를 통하거나 컴퓨터 내부에 자료를 저장할 때 권한을 가진 사람 외에는 데이터를 보지 못하도록 하는 것

일반 평문을 다양한 방식의 암호화 기법으로 가공하여 저장하고, 권한이 있는 사용자에 의해 복호화되어 사용된다.

암호화 : 평문 → 암호문

복호화 : 암호문 → 평문

암호화 기법

비밀키(대칭키) 암호화 기법

비밀키 암호화 기법은 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다

암호화, 복호화 키가 같아서 키를 공개하면 타인이 알게 된다.

암호화와 복호화 속도가 빠르다.

대칭 암호 알고리즘은 처음 통신 시에 비밀키를 전달해야 하므로, 키 교환 중 키가 노출될 수 있다.

종류: DES(DES 알고리즘에서는 평문을 64비트로 블록화를 하고, 실제 키의 길이는 56비트를 이용한다.), AES, ARIA, SEED, IDEA, RC4

공개키(비대칭키) 암호화 기법

공개키 암호화 기법은 각기 다른 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.

암호화, 복호화 키가 다르므로 두 개의 키(공개키, 개인키) 중 하나의 키(공개키)는 공개되어도 된다.

암호화 및 복호화 속도가 느리다

데이터베이스 보안을 적용할 대 주의사항

접근 제어

각 사용자에게 최소한의 권한만 부여하여 필요한 작업만 수행할 수 있도록 설정해야 한다.

비인가자가 접근을 시도하는 것을 방지하기 위해 암호화된 인증 체계를 사용하고, 민감한 데이터에 대한 접근 로그를 관찰해야 한다.

데이터 암호화

민감한 데이터는 암호화하여 저장해야 한다.

데이터베이스 내의 저장된 데이터를 외부의 불법적인 접근으로부터 보호해야 하므로 암호화 알고리즘과 키 관리를 신중하게 처리하여 데이터의 기밀성을 유지해야 한다.

취약점 관리

데이터베이스 소프트웨어와 관련된 취약점을 주기적으로 감시하고, 응용 프로그램의 보안 설정 및 패치/업데이트를 적용해야 한다.

악의적인 공격으로부터 데이터베이스를 보호하기 위해 취약점을 최소화하는 것이 중요하다.

중단 프로세스 및 활성 포트 위주로 확인한다.

불필요한 서비스 및 악성 프로그램의 확인 및 제거 작업을 한다.

백업과 복원

정기적으로 데이터베이스의 백업을 수행하고, 백업 데이터를 안전한 장소에 보관해야 한다.

데이터 손실이나 장애 발생 시에도 데이터를 복원할 수 있도록 체계적인 백업 및 복원 프로세스를 수립해야 한다.

감사와 모니터링

데이터베이스의 접근 기록을 감사하고, 이를 모니터링하여 의심스러운 활동이나 보안 위협을 식별해서 보안 상태를 지속적으로 추적하고 개선해야 한다.

보안 정책 및 교육

적절한 보안 정책을 수립하고, 직원들에게 보안 교육을 제공해야 한다.

직원들이 보안 정책을 인식하고 이행할 수 있도록 지속적으로 교육하고 강화해야 한다.

권한 부여 기법

권한 부여를 위한 SQL

GRANT

데이터베이스 사용자에게 사용 권한을 부여한다.

기본 구조

GRANT 권한 ON 데이터 객체 TO 사용자 [WITH GRANT OPTION];

부여할 수 있는 권한 

UPDATE, DELETE, INSERT, SELECT

WITH GRANT OPTION

사용자가 부여받은 권한을 다른 사용자에게 다시 부여할 수 있는 권한을 부여한다.

기본 구조

GRANT 시스템 권한 TO 사용자;

주요 시스템 권한 

CREATE SESSION, CREATE TABLE, CREATE SEQUENCE, CREATE VIEW, CREATE PROCEDURE

REVOKE

데이터베이스 사용자로부터 사용 권한을 취소한다.

기본 구조

REVOKE [GRANT OPTION FOR] 권한 ON 데이터 객체 FROM 사용자 [CASCADE];

GRANT OPTION FOR

다른 사용자에게 권한을 부여할 수 있는 권한을 취소한다.

CASCADE

권한을 부여받았던 사용자가 다른 사용자에게 부여한 권한도 연쇄 취소한다.

취소할 수 있는 권한

UPDATE, DELETE, INSERT, SELECT